# 美国大学生数学建模大赛

## 模拟考过程记录

发布题目

一小时阅读

第一次讨论

> 备忘：高老师的模型经验介绍ppt
> 3-10-丁双睿-袁意超-钱锐-MCM2019B-美赛经验分享

- ***`ddl 14:00`***
- 初步排除选题E
- 在四篇文章中选择：扩充题意
  - 顾睿AB
  - 杨锦宜ABD
  - 林绍钦BF
- A：预测类模型、微分方程-传染病模型
  - 任务1：预测感染数量。
  - 任务2：分析措施的措施的正面、负面影响
  - 任务3：
    - 预测流行病的发展。
    - 估计WHO是否会更早终止紧急状态
  - 任务4：博客：实用程序，预测和建议。
- B：路径规划问题、优化类模型、图与网络-最短路径问题
  - 第1部分：考虑复杂环境约束的无人直升机的路径规划模型
    > Google scholar：无人机、影响飞行安全性因素、飞行安全
    >
    > 一种无人机路径规划算法研究_符小卫.pdf
    >
    > 无人机全空域飞行影响因素分析_蔡志浩.pdf
    >
    > 3-03-2019B-SJTU自炊试卷-神秘卷1-严禁外传.pdf
    - 模型：评估飞行路径的安全性
      - 需要什么信息或数据？
        - `威胁分布`
          - 飞行员（略）
          - 飞机
          - 环境
          - 管理
      - 您将如何收集这些信息和数据？
    - 模型：推荐从A到B的飞行路线
      - `路径规划方法：动态规划法、最速下降法、最优控制方法、启发式搜索法、神经网络法、模拟退火法、遗传算法`
        - 实现两种规划方法，进行比较
      - 限制：总路线长度和飞行区域
      - 因素：交通流量控制和天气
    - 模型应用：从圣安娜-约翰·韦恩机场到卡马里洛机场
  - 第2部分：实时流量监控模型：2019B（第三次培训内容）
    - 讨论完成整个任务将需要多少个机场和无人直升机
  - 第3部分：备忘
- C:
- D:任务：
    1. 车辆效率评估模型：
       1. 分析订单和出租车的分布和趋势，并评估当前在线乘车平台的效率。
    2. 搜索并分析影响出租车的分布和趋势的因素，并根据任务1的结论设计模型，以提高在线汽车叫车平台的效率（通过设计高效的匹配算法或提供个性化服务，例如拼车）。为了简化问题，假设您已经提前知道所有订单和车辆。
    3. 假设您事先知道了车辆总数，而您不知道订购信息。请根据历史信息修改模型，以提高在线乘车平台的效率。
    4. 车辆需求评估模型：为了优化乘客的旅行体验，请分析当前的车辆是否足够。如果还不够，请分析需要重新吸引多少活跃的出租车司机，并说明结论的合理性。
    5. 广告:宣传解决方案的优势

- K-Means算法:K均值算法

> 优点：易于实现
>
> 缺点：可能收敛于局部最小值，在大规模数据收敛慢

    ``` 
    选择K个点作为初始质心  
    repeat  
        将每个点指派到最近的质心，形成K个簇  
        重新计算每个簇的质心  
    until 簇不发生变化或达到最大迭代次数 
    ```

## 参赛详情

[官网](https://www.comap.com/)：熟读 [contest Instructions](https://www.comap.com/undergraduate/contests/mcm/instructions.php)

## 写作概述

comap

contect instruction

## 表篇

CVPR：computer vision and pattern recognition

paper gestalt: 不看内容单看某些指标对论文进行鉴别。

指标：

- 满页数
- Math
- Plots 示意图，展现流程
- figure 实验部分

1. 标题：赋予 ***寓意*** 长题目
   1. 用了什么方法、做了什么事情、表达什么信息
   2. 隐喻、通感、共情
   3. 两段式命名法很常见，
   4. 电影式、口号式：情感色彩（文学色彩0
   5. 过去、现在、未来
   - 哲理型（不说人话型）
   - 技术型（建议）
   - 概括点题型
     - 缩写
     - 半缩写
   - 突出模型对重点和亮点
   - 给模型取名字
  
2. 摘要 1910246 写满 缩紧+段后距
   1. 科学描述、毕导洗袜子
   2. 如何写好竞赛论文摘要：对题目的需要补充的地方要填上自己的模型细节：
   3. 体贴读者、不要爸评审当傻子
   4. 思路、主要结果、检验、结论

## 数学建模算法与应用

1. 线性规划：在一组线性约束条件限制下，求线性目标函数对最值问题
   1. 投资的收益和风险
2. 整数规划：数学规划的变量限制为整数时，称为整数规划
   1. 蒙特卡洛法
3. 非线性规划：
   1. 无约束问题
   2. 约束极值问题
   3. 飞行管理问题
4. 图与网络模型算法：事物与联系
   1. 最短路问题
   2. 最小生成树问题
   3. 网络最大流问题
   4. 最小费用最大流问题
   5. 旅行商问题
   6. 计划评审方法和关键路经法
   7. 钢管订购与运输
5. 插值和拟合：根据一组数据构造一个函数作为近似
   1. 插值
   2. 曲线拟合的线性最小二乘法
   3. 曲线拟合与函数逼近
   4. 调水调沙问题
6. 微分方程建模：根据基本规律列方程
   1. 卫星发射
   2. 人口模型
   3. 微分方程符号解
   4. 放射性废料处理
7. 数理统计：数据样本与总体
   1. 参数估计和假设检验
   2. 方差分析
   3. 回归分析
   4. 灰色模型
8. 时间序列：将预测对象按照时间顺序排列起来
   1. 确定性时间序列分析
9. 支持向量机：将两类数据点正确分开
   1. 乳腺癌诊断
10. 多元分析：
    1. 聚类分析
    2. 主成分分析
    3. 因子分析
    4. 判别分析
    5. 典型相关分析
    6. 对应分析
    7. 多维标度法
11. 偏最小二乘回归分析
12. 现代优化算法
    1. 模拟退火算法
    2. 遗传算法
13. 数字图像处理
    1. 数字图像
    2. 亮度变换与空间滤波
    3. 频域变换
    4. 数字图像的水印防伪
    5. 图像加密和隐藏
14. 综合评价与决策算法
    1. 理想解法
    2. 模糊综合评判法
    3. 数据包络分析
    4. 灰色关联分析法
    5. 主成分分析法
    6. 秩和比综合评价法
15. 预测方法
    1. 微分方程模型
    2. 灰色预测模型
    3. 查分方程
    4. 马尔可夫预测
    5. 时间序列
    6. 插值与拟合
    7. 神经网络
16. 目标规划

## 数学建模学习交流

1. 评价类问题：评价目标、可选方案、**评价指标**
   1. 层次分析法：
      1. 权重表格：根据两两比较结果确定权重
      2. 判断矩阵：正负反矩阵，需要满足关系，成为一致矩阵（越不一致，最大特征值与n的差距越大）
      3. 一致性指标

          | 标度 | 含义          |
          | ---- | ------------- |
          | 1    | 同样重要/满意 |
          | 3    | 稍微重要/满意 |
          | 5    | 明显重要/满意 |
          | 7    | 强烈重要/满意 |
          | 9    | 极端重要/满意 |

      4. 对权重进行归一化（每一列得到一组权重）
         1. 算数平均
         2. 集合平均
         3. 特征值法：对特征向量进行归一化

## Matlab在数学建模中的应用

| 方法名称     | 在数学建模中的应用场合 | 特色内容 |
| ------------ | ---------------------- | -------- |
| 常规方法     | 在数学建模中的应用场合 | 特色内容 |
| 规划问题解法 | 在数学建模中的应用场合 | 特色内容 |
| 灰色预测     | 在数学建模中的应用场合 | 特色内容 |
| 遗传算法     | 在数学建模中的应用场合 | 特色内容 |
| 粒子群算法   | 在数学建模中的应用场合 | 特色内容 |
